# 计算机网络面试题

## 基础

**OSI七层模型？五层模型？分别有哪些协议？**

+ 七层模型

  物理层、数据链路层、网络层、传输层、会话层、表示层、应用层

+ 五层模型

  物理层、链路层、网络层、传输层、应用层

+ 协议
  + 物理层
  + 链路层
    + ARP
      + 地址解析协议
      + [ARP协议](https://www.baidu.com/s?wd=ARP协议&tn=SE_PcZhidaonwhc_ngpagmjz&rsv_dl=gh_pc_zhidao)的基本功能就是通过目标设备的IP地址，查询目标设备的MAC地址，以保证通信的顺利进行。
    + RARP
      + 反地址解析协议
      + 通过MAC查IP
  + 网络层
    + IP
    + ICMP
    + IGMP
    + IPsec
  + 传输层
    + TCP
    + UDP
    + SCTP
    + DCCP
  + 应用层
    + HTTP
    + DNS
    + FTP
    + DHCP

## TCP/IP

**IPV4的ABCDE类地址了解吗？**

| 类型 | 内容 |
| ---- | ---- |
|A类 |由1字节网络地址和3字节主机地址组成，最高位为0，1.0.0.1-126.255.255.254 |
|B类 |由2字节网络地址和2字节主机地址组成，最高位为10，128.1.0.1-191.255.255.254 |
|C类 |由3字节网络地址和1字节主机地址组成，最高位为110，192.0.1.1-223.255.255.254 |
|D类 |IP地址第一字节为1110.专门保留地址。被用于多点广播Multicast中. 224.0.0.1-239.255.255.254 |
|E类 |由1111开头。保留地址。仅用于实验与开发。|
|特殊 |0.0.0.0指任意网络    255.255.255.255指当前子网广播地址|

**划分子网？**



**TCP协议与UDP协议的区别？**

| UDP |	TCP |
| ---- | ---- |
|面向无连接                       |面向有链接（三次握手）|
|有单播，多播，广播功能             |仅有单播|
|面向报文                    	|面向字节流|
|不可靠性                        |	可靠传输|
|头部开销小，传输数据报文时是很高效的	|提供拥塞控制/提供全双工通讯|


**传输层协议只有TCP和UDP吗？**

**三次握手四次挥手？为什么是三次？为什么是四次？**

**TCP有哪些计时器？**

**TCP实现可靠传输的方式？**
对于可靠传输，判断丢包，误码靠的是TCP的段编号以及确认号。
TCP为了保证报文传输的可靠，就给每个包一个序号，同时序号也保证了传送到接收端实体的包的按序接收。
然后接收端实体对已成功收到的字节发回一个相应的确认(ACK)；
如果发送端实体在合理的往返时延(RTT)内未收到确认，那么对应的数据（假设丢失了）将会被重传。

## DNS\HTTP

**HTTP请求有哪些内容？**

**状态码了解吗？说说常见的状态码？301和302有什么区别？403和404、415？**

**HTTP请求与TCP的关系说一说？keep-alive了解吗？**

**HTTP1.1有哪些特性？**

**HTTP2有哪些特性？**

**输入网址之后发生的操作详细说一下？**

 